che cosa farà da grande. Nel senso che io ho un'opinione molto netta che fa parte di
un'idea che Ciriaco condivide fino ad un certo punto con me e al di là di un certo punto
non più, ma che insomma, e te lo dico, quasi ogni mia idea tu la condividi fino a un certo
punto e da un certo punto in là no, quindi c'è un campionario, ma ne dico una e dico
che la mia profonda convinzione che noi dovremmo arrivare ad un processo di unificazione tra
popolarismo socialista e popolarismo cattolico, permettetemi di chiamarli così perché sono
storicamente i due grandi movimenti popolari su cui si è costruita la storia della difesa
dei deboli a fine ottocento, più correttamente dovrei dire tra il filone socialista e il filone
popolare. Questa mia convinzione è basata su un punto molto netto che chi si riconosce nel
popolarismo cattolico non può non essere di centro-sinistra e che alleanze di chi si
in questa radice con la ricchezza fine a se stessa e con la xenofobia quale riesce ad arrivare a
manifestarsi in certe parti della nostra destra è innaturale e allora questa io la troverei
più interessante e poi viene la terza. Credo che sia stato assolutamente chiarissimo le tre ipotesi
che adesso aspettano. Io con Maria Latella ho un rapporto come con la stampa in generale non sembri
idilliaco e perciò ho detto non sempre e dopo aver ascoltato le tre domande mi sono ricordato
di un precedente che non vorrei fare per non turbare l'iviglio ma lo faccio lo stesso. Tanti anni fa,
quando i dibattiti televisivi erano un po' più seri di quell'attuale, adesso c'è la recita allora
si ragionava, io ho assistito ad un dibattito tra Villi de Luca, giornalista famoso della televisione
dell'epoca e il governatore della banca d'Italia. L'inflazione ci ha accompagnato quasi sempre
nella vita politica del nostro Paese allora Villi de Luca, insomma come gran parte poi dei
giornalisti fanno rispetto ai politici con l'aria di chi interroga sapendo che loro sanno e il
politico difficilmente risponde, gli dice governatore Carli le ragioni dell'inflazione sono tre un po'
come le sue tre domande e le elencò e Carli spiegò a che cosa era dovuta l'inflazione e poi disse
come vede non corrisponde a nessuna delle sue tre domande. Perché messa così il noi a tutto, non c'è
una risposta possibile alle tre, perché alla prima si tratterebbe di comprare qualche parlamentare
conviendo un'operazione trasformistica non indegna dal punto di vista morale ma dal punto di vista
politico, ci sono le grandi conversioni politiche queste sì ma la compra vendita di un parlamentare
può essere buona per sopravvivere ma non per far politica. La seconda, in virtù di quale motivazione
un pezzo dell'altra coalizione si dovrebbe staccare per passare dall'altra parte. Io che auspico una cosa del genere
Marco Follini può testimoniare che nelle nostre conversazioni che sono rimaste inalterate nel tempo da quando
ci siamo conosciuti dentro la democrazia cristiana mi hanno portato sempre a porgli la domanda a cui Giuliano Amato
pensava che io non rispondessi positivamente ma io rispondo positivamente invece che la tradizione popolare
della democristiana nell'equilibrio politico attuale del nostro paese non può che collocarsi a sinistra.
Diversamente il popolarismo non c'è, non a caso lo dico a quelli che ci vengono ad insegnare la storia democratica cristiana
che la grande storia di questo partito è stata lo sconri ideologico col partito comunista nel 48 ma poi la battaglia costante con la destra
la DC ha vinto e abbattuto il comunismo per questo tipo di strategia, non ha fatto il blocco d'ordine
e questo dovrebbe aiutarci a capire che i blocchi non sono la risposta alla politica.
Quando nel 48 i comunisti e i socialisti fecero il blocco popolare secondo la logica attuale la DC doveva fare il blocco a destra
non era nato solo, è nato dopo, ma io sono informato su tutto.
E ricordo, io ho fatto già la campagna elettorale del 48, che quando si partì le previsioni che allora venivano fatte dai prefetti
ed erano più attendibili dei sondaggi fatti adesso e davano maggioritario il fronte rispetto alla coalizione centrista di De Gasperi.
De Gasperi rifiutò di fare il blocco di tutti conro il fronte popolare, poi vinse ma vinse su una proposta politica
e anche questo dovremmo ricordarci Fassino quando pensiamo di innovare sul piano politico.
Quindi la grande coalizione, se ipotizziamo la grande coalizione, io l'ho detto già in un'intervista
poi come tutte le interviste sono sintetizzate e cancendano le motivazioni
in Germania la grande coalizione all'interno di un sistema stabile, il bipolarismo tedesco è fondato sul riconoscimento reciproco
e quindi se per un passaggio, Giuliano dice dura poco, ma l'hanno fatto per doppiare il risultato elettorale
che non ha reso vincente nessuno dei due blocchi e quindi si sono messi insieme
sapendo che poi alla fine del percorso ognuno rappresenta una parte della realtà politica e sociale del Paese.
Io rispondo con una domanda e la faccio soprattutto ai miei amici, il bipolarismo in Italia funziona?
No lo dico, questo è il quesito Giuliano, il bipolarismo in Italia non funziona, è una ragione c'è.
Io in questo periodo di meditazione mi avete sollecitato alla meditazione solitaria, la faccio con grande impegno
Ho una sorta di fissazione, ma da quando ho cominciato a fare politica?
Così rispondo anche a Clemente che ha detto insieme a cose belle che una volta tanto lui dice, però non ha coraggio
E non è così, il coraggio in politica è individuare un percorso condiviso.
La mia preoccupazione e il dibattito di stasera lo dimostra che noi giriamo intorno a, non a problemi, ma a false soluzioni
E ognuno si inventa la soluzione di convenienza, si inventa la soluzione che gli conviene, non la soluzione del problema
Per cui se non coincide con il proprio risultato è evidentemente non va avanti.
Allora la riflessione molto seria secondo me, io lo dico con molta tranquillità ma con grandi dubbi, non ho la pretesa
E chiederci perché il bipolarismo non funziona, non perché noi abbiamo vinto per due senatori e quanti deputati, una ventina, trenta, no
La maggioranza moro la malfa era più fragile dal punto di vista quantitativo di quando non sia l'attuale, però politicamente era solida
politicamente era la rappresentanza dell'esistente e una straordinaria attenzione alle cose che stavano per accadere
E quindi non era il numero a garantire la coalizione, ma la capacità di analisi e la qualità della proposta poliziana
Alla fine fischie e applausi ma solo alla fine.
Io da quando abbiamo iniziato sono tormentato da una diversa opinione
Io non mi sono accodato a quelli che quando è andato in crisi la prima repubblica hanno dato una lettura molto semplificata
Che il governo del paese rimane ad un gruppo di mascalzone per cui cacciati mascalzone si sarebbe risolto il problema
Per la verità li abbiamo cacciati all'ingrosso parecchi e il problema si è aggravato, allora vuol dire che non era quella la ragione, la ragione era un'altra
E subito dopo, dopo un silenzio assordante sulle questioni istituzionali è stato difficile coinvolgere l'attenzione del paese
Lo dica Giuliano che dovrebbe ricordare all'epoca eravamo impegnati su fronti diversi ma eravamo impegnati su questa questione
La fatica che io ho fatto per persuadere i comunisti che il problema era a modernare le istituzioni
E su questo non c'è stata mai attenzione, le bicamerali soffallite non perché quelli che c'erano non erano bravi
Ma perché la cultura costituente costituzionale era scomparso dal dibattito politico del nostro paese
Quando c'è stato il crollo, io sono rimproverato, ci penso, il referendum di segni è passato perché io e Mastella in campagna raccogliamo, insieme agli altri evidentemente
Ma eravamo 150.000 firme, senso alle 150.000 firme raccolti in campagna la proposta referentaria non sarebbe passata
Come ragionavo? Se il Parlamento si trova di fronte ad una proposta di riforma poi si muove, lo fa, non è che la fa fare con lo plebiscito
E fu l'ultimo tentativo di ragionare su questo fassino, ci fu la sordita piena
Io ricordo nel dibattito parlamentare del 91, non mi ricordo adesso la persona, che è il rappresentante del Partito Comunista
Solidarizzò con Giuliano Amato rifiutando l'ipotesi di un sistema elettorale proporzionale col premio che allora avrebbe sbloccato la situazione
Dopo il crollo ci siamo infendati il bipolarismo, come se fosse la grande novità della politica italiana
Ignorando che il bipolarismo non è la contrapposizione di blocchi, il bipolarismo è la scelta di un problema condiviso con soluzioni alternative
Questo non c'è stato, noi abbiamo fatto un sistema elettorale anche in maggiorità, abbiamo gestito il sistema maggioritario ipotizzando due blocchi di quantità
Quando manga per vincere ad una parte e si reputa, manga il 2, il 3%, il 4%, una volta l'abbiamo fatto noi, l'altra volta l'ha fatta Berlusconi, questa volta l'abbiamo rifatto noi
Ma dopo che si vince non è che la maggioranza non è coesa, questo non è vero, se la maggioranza non è coesa dipende da chi la guida
Perché chi guida come in una famiglia è in condizione e ha il dovere di creare le condizioni della coesione
Guidare la politica non è imporre, non è comandare, in democrazia il potere è una funzione, non una condizione di dominio
Noi viceversa abbiamo inventato un sistema elettorale in virtù del quale chi vince non fa prigionire e ritenendo che conquistante il potere può fare quello che vuole
E l'ultima legislatura è stata l'ingarnazione di questa cultura, io lo confesso, la mortificazione in Parlamento, tutte le volte che si discuteva di un problema la risposta era noi siamo la maggioranza
Noi siamo di più e anche sulle riforme istituzionali dove bene o male qualche spiraglio di riflessione si era aperto, poi alla fine ognuno è rimasto schierato dall'altra parte
Marco Forlini con grande onestà mi disse che la mediazione è stata fatta per salvare la maggioranza ma non per risolvere il problema
Ora questa è la questione e se non ci rendiamo conto che questa è la questione, non la maggioranza reclutando uno, il sistema bipolar in Italia non c'è
Non a caso ma ancora oggi sulle questioni politiche non è che ad una opinione si contrappone un'altra opinione, io ricordo quando si è discusso della riforma agraria, parte lo spessore culturale che accompagnava sempre le proposte
tra chi non voleva niente, chi voleva la collettivizzazione e che viceversa ipotizzò l'allargamento della piccola proprietà contadina che all'epoca era un concetto istituzionale ed economico di grande rilievo
Non a caso i suggeritori della riforma agraria erano il meglio della cultura, dell'agricoltura nel nostro Paese
C'è un'altra considerazione da fare, io questo lo dico soprattutto a Fassino, non nel senso che lui sia responsabile ma nel senso che lui rappresenta la forza maggiore della coalizione
È vero che noi abbiamo vinto e Berlusconi sbaglia quando va in giro a dire che ci ha scoperto che ci sono un milione di voti truccati
non rendendosi conto del ridicolo che chi controllava l'organizzazione elettorale era lui, la legge elettorale l'ha fatta lui
Noi non abbiamo qualche responsabilità di battaglia finta però la legge elettorale l'ha fatta lui, l'organizzazione, il ministero dell'interno l'aveva lui
il controllo sull'ordine pubblico l'ha fatta lui, abbiamo vinto per poco e quindi questa maggioranza ha vinto
però c'è un altro dato su cui la riflessione non c'è stata che il risultato elettorale non ha fatto vincere nessuno, ha legittimato una maggioranza ma ha detto che c'è l'altra parte
Io visto che Clemente ricorda Moro, io mi sono ricordato che Moro dopo le elezioni del 1953 quando tutti discutevano che siccome la proporzionale col premio non era scattata
chiedevano tutti di andare al voto e allora davvero c'erano cendinaia di migliaia di voti annullati e non imbrogliati, annullati, l'ipotesi della ripetizione elettorale lasciava prevedere che la coalizione cendistra avrebbe vinto
e Moro presidente del gruppo parlamentare disse no c'è perché il voto va interpretato, non va soltanto condatto e lui disse il voto è l'apprezzamento per ciò che il governo ha fatto
ma anche la sollecitazione al governo, alla maggioranza a tener conto del nuovo che emerge dentro la società
Ora la mia opinione è che se noi non la smettiamo di pensare alle barricate, tutte le volte, ma il reciproca quindi non è che lo può fare solo uno, a dialogare bisogna essere in due, non usciamo dalle difficoltà
perché la maggioranza ha un dovere in più, perché la maggioranza non ha vinto per comandare, la maggioranza ha vinto per concorrere a risolvere il problema
Ora secondo me Giuliana Mati il problema è questo, come sbloccare le coalizioni nella loro rigidità, cioè i due fronti contrapposti, e come liberalizzare il dialogo politico facendo emergere la dialettica sulle questioni e non sugli stieramenti
perché se è così non andremo avanti, io non lo so voi che opinione avete, io mi auguro che si duri, ma aggiungo che se si durasse in questa condizione per un lungo periodo i problemi rimarrebbero irrisolti
La cosa che mi turba però inguaraggia anche la politica estera che è uno degli argomenti principali che fonda l'unità politica del Paese, il bipolarismo si può fare se ci sono regole di amministrazione della cosa pubblica condivisa
La politica estera, le istituzioni, la salvaguardia degli interessi generali, noi su questo non siamo riusciti a costruire dialogando una piattaforma comune
Quindi quando io ascolto che bisogna salvare il bipolarismo, quasi che fosse un residuo da museo, per la verità sorrido perché noi il bipolarismo non ancora l'abbiamo costruito, paradossalmente lo dico in un termine che può sembrare
Il bipolarismo è figlio dell'unità politica del Paese, se prima non si costruisce l'unità politica del Paese non si esce
La seconda, quando Veltroni, insomma siamo a qualche stravaganza istituzionale, quella dell'elezione diretta, queste tentazioni plebiscitarie, vedo che è un micropo che si è molto diffuso, non è che la avesse solo Berlusconi
Però dice una cosa che, lui non ipotizza né la grande coalizione né altro, dice che bisognerebbe dar vita ad un momento costituente, ma il momento costituente non è un fatto legato alla legge elettorale, facciamo la legge elettorale e leggiamo l'assemblea costituente, se non matura la convinzione nei due schiere
E' il partito socialista europeo se lo deve mettere nella testa
Allora parliamo con chiarezza di queste cose, ma stiamo attenti a non confinare noi stessi in una diatriba che appartiene ad un tempo che non c'è più
E cerchiamo di renderci conto che fra di noi la contaminazione che rende proficuo l'incontro tra diversità originarie è ormai già avvenuta
Ma quale speranza avete voi che siete rappresentanti eletti della comunità italiana di integrare in questa comunità persone che vengono da paesi diversi, persone che esprimono culture diverse, etnie diverse, se tra ex popolari e ex socialisti italiani, ariani e cristiani non riuscite a fare l'unità? Ma di che cosa andate parlando?
Rendete impossibile qualunque possibile approccio alle diversità se queste nostre che stanno sfumando non riescono a concorrere insieme. Mi fermo perché questa volta sono sicuro che Ciriaco non sarà d'accordo con me
E questa volta però Presidente Demitta la domanda, la ribadisco, mi pare molto netta e gliela apposta proprio Giuliano Amato
Se le differenze sono da risolvere tra occidente, quale senso ha rispolverare oggi le differenze del secolo scorso tra popolari e socialisti?
Ma io faccio un ragionamento un po' meno alato, più dentro le nostre storie. Io ho letto l'articolo bello di Giuliano Amato dove lui si dice di essere orgoglioso di essere socialista, però ha parlato di un socialismo che nella storia non c'è
No, no, è onestamente così, liquida il comunismo, liquida l'esperienza social-democratica, liquida dal punto di vista del giudizio culturale
E quello italiano mi sembra evocare quello romantico di Giovanni Pascoli, questa idea astratta di giustizia, io benedico, chi per lei cadeva, io benedico. No, la politica è l'idea, è il logos, ma poi il logos si ingarna e nell'incarnazione diventa la realtà, diversamente e astrazione
Io per il tempo, perché me ne sono preso molto prima, immaginavo di chiudere, io credo che utilizzando la riflessione che ho fatto prima, se il bipolarismo non funziona, il modo come viene posto il problema della ristrutturazione delle forze politiche mi sembra che l'errore che lo si evita da una parte lo si trasferisce dall'altra
Visto che le coalizioni non si aggregano, noi trasferiamo dentro un pezzo della coalizione il principio di solidarietà, non la motivazione politica
Giuliana Mato, l'onorevole Moro, che io ritengo sia stato Moro uno dei più grandi democratici del nostro Paese, quando ha dovuto guidare la democrazia cristiana nelle fasi più delicate della sua vicenda, e non parlo tanto dell'ultima, quella della solidarietà nazionale, ma quella del centro-sinistra, era solo
Nonno ipotizzò che per fare quello che pensava doveva aggregare, spiegò ai democratici cristiani, con grande pazienza, partendo da quelli che erano più contrari, l'opportunità di quel percorso, e con grande pazienza costruì il percorso e unificò la democrazia cristiana
che i Dorotei gli stavano abbastanza lipidando. Io sono fermo a questa convinzione e non mi lascio chiudere dentro la domanda culturalsendimentale di Giuliana Mato, col quale io vado d'accordo da quando ci conosciamo, ma altro è il dialogo tra persone, altro è il coinvolgimento dell'elettorato, dell'agente che va
Beh, voi avete sottolineato molto la frammentazione, la parcellizzazione, vedi Clementi di Fenton, lo dico, beh però non è che, no, beh insomma, se facciamo la somma aritmetica, è più, è più
Beh, voi dite che questi hanno chiesto, beh non mi pare che i due partiti maggiori, insomma, si siano mossi con una logica diversa, non è che questi che hanno fatto, no, ma lo dico, e la logica, non si può pretendere a chi occupa lo spazio di dire a quelli minori, fatevi là, c'è un modo, c'è un modo per aggregare, c'è un modo per aggregare
quello di coinvolgere tutti intorno ad un grande disegno, allora la visibilità vi è meno e la sollecitazione a concorrere, a definire il disegno diventa virtù, questo è il percorso della politica.
Per quanto riguarda la, Casini ha fatto un passavante, cioè Follina ha fatto un passavante rispetto alla sua tesi di essere chiuso dentro il centro-destra, adesso dice, si articola, io so che pensa con lui, insomma, non faremo fatica a fare lo stesso partito,
ma un partito non si fa in due persone, il partito è il coinvolgimento di storie, oltre che di pezzi che sono legati alle storie, e la semplificazione dei quattro schemi, io l'accetto solo per convenienza,
perché da libro la destra, io se dovessi scegliere quel brutto libro che hai scritto qualche anno fa, io scelgo tutta destra immaginando che la destra italiana siano i conservatori inglesi, era una cosa che non andava.
Adesso no, dice, ci so, la destra populista, che è il centro-destra Follini, non la destra, il centro-destra per così com'è, è la destra populista nel nostro Paese, che oggettivamente è un rischio al riequilibrio democratico.
Rispetto a questa posizione, Fassino, io ho la preoccupazione di scuola morotea, che rispetto al rischio, non lo si denuncia, rispetto al rischio si creano le condizioni per ridurre, questa è la battaglia che abbiamo di fronte.
L'idea che, aggregando la maggioranza dentro la coalizione, il problema si risolve, in me suscita una preoccupazione opposta. Io non ho mai fatto previsioni sul futuro, mi sforzo sempre di capire che accade.
Il giorno in cui si realizzasse, a marcia forzata, il Partito Democratico, più che crescere la solidarietà, crescerebbe la disgregazione dentro l'Ulivo, perché appare più un patto di sindacato, anziché un'idea politica unificante.
Giuliana, a me la cosa che mi appassioni, io continuo a ripeterla a tutti gli amici miei, siccome io ritengo che il Padre Eterno, questa è una mia opinione personale, agli uomini, è data la possibilità di misurarsi e sfidare l'imprevedibile,
finché l'uomo cambia questa aspirazione celà. Non c'è limite. E quindi una risposta alla frammentazione, alla complessità dei problemi, perché poi i problemi sono politici, non sono organizzativi, tutti quelli che infestano la nostra comunità in una dimensione internazionale diversa, ci sollecitano a riflettere.
Ma io sarei molto interessato se la riflessione fosse sulle questioni e sulle soluzioni che si pensa di dare alle soluzioni. Probabilmente un percorso del genere sconvolgerebbe anche le appartenenze.
Non nel senso del trasformismo, ma nel senso che pezzi di comunità politica, oggi collocati da una parte, liberati dalla necessità di difendersi, guarderebbero alla prospettiva del futuro in maniera diversa.
Ma per questo abbiamo bisogno di grandi riflessioni, non di organi grammi. E fino a oggi, su questa questione, la politica è senza voce. Diciamocelo con grande franchezza. La politica parla di organi grammi, non parla della cultura politica in generale.
Tutte le discussioni che facciamo sono quantitative, non sono mai. Che cosa avverrà se il processo si mette in moto? Io non lo so, le cose sono complesse.
E visto che la solletticazione c'è, lo dicevo sottovoce a Giuliano e io lo dico adesso ad alta voce, una precipitazione dentro la coalizione che a Greghi non è il partito nuovo, perché poi sono le storie che si ricombongono.
Giuliano, io oggi ho letto sui giornali, per l'amore di Dio non immagino con questo di dare giudizi definitivi, però da una parte si esalta Giorgio Napolitano che sull'esperienza della tragedia ungerese dà un giudizio diverso.
Era dato già, per l'amore di Dio. Però dall'altra leggo che Macaluso su quell'esperienza è un po' più cauto. Nella sinistra, Piero, diciamocelo con grande franchezza, la sinistra in Italia è stata la sinistra comunista.
La esperienza della sinistra riformista socialista è un'esperienza che nella politica italiana ha avuto voce flebile. Io sono stato accusato sempre di essere attento a quella storia, ma io ripetevo che la realtà era quella.
Non è che io mi inventavo un interlocutore e dico la realtà italiana nel bene e nel male. Direi che oggi queste storie vanno riprese non per liberarli da un giudizio storico, Piero, è un errore immaginare che nel 1956 il Partito Comunista non è diventato social democratico.
Significa ignorare la storia, il Partito Comunista, i condizionamenti internazionali, le convinzioni culturali che c'erano. Adesso dire che corregiamo l'errore del 1956 e non riflettiamo sulle cose di oggi secondo me è un rischio enorme.
Che è quello di dare continuità senza riflessione, di riflessione, non di autocritica. Il pendimento è solo in rapporto alla verità. Io dicevo che solo i cattolici si possono pendire.
Perché poi siccome fanno riferimento ad una verità ritorno, in politica no. In politica si considerano gli eventi e poi si immagina di governare gli eventi futuri in maniera diversa, non di correggere gli errori del passato.
Signora Lattella mi faccia finire, ha visto come ha reagito l'Assemblea su questa cosa e lo vuole sapere. Io su questa cosa sono osservatore critico. Se si dovesse decidere domani si fa il Partito Democratico, non mi interessa.
No. Se discutiamo, discutiamo di come dentro la coalizione...